---
layout: post
title: '简单的VIM配置'
date: 2015-03-05
author: wuxiangwei
categories: 工具 Vim
tags: 工具 Vim
---
<br>

* Kramdown table of content
{:toc, toc}

**理念**： 结合使用方法和应用场景。

**注**：Linux编译使用v7.4.2220版本。

# 基础 #


## 范围 ##

### t 截止位置 ###

t指定截止位置，例如dts删除字符直到碰到字符s为止。

## 特殊位置 ##

### gg 文件头 ###
### G 文件尾 ###
### ^ 行首 ###
### $ 行尾 ###
### `. 上次编辑位置 ###

打开文件后，跳转到最近一次修改的位置。

### '' 回到上次位置 ###


## 跳转 ##

跳转前加数字。

### 窗口间跳转 ###

ctrl + w + k/j/h/l

j向下，k向上

上下左右


~~移动到前一个访问的窗口： ctrl + w + p，代码窗口和quickfix窗口是高频访问切换的窗口。~~

~~在所有窗口中移动： ctrl + w + w~~

### 屏幕内跳转 ###

c-d 下移半屏

c-u 上移半屏

光标移动到屏幕顶部 H

光标移动到屏幕中间 M

光标移动到屏幕底部 L

将所在行移动到屏幕中间 zz

**注**

1. 搜索world，跳转到world，zz将所在行移动到屏幕中央；

### 行间跳转 ###

j 向下， k 向上

### EasyMotion行间跳转 ###

fj 向下给行标记，然后选择标记字符跳转。fk向下标记。

### 字间跳转 ###

w 向前，b 向后

### EasyMotion字间跳转 ###

fl 向右给word标记，然后选择标记字符跳转。


### 字符间跳转 ###

l 向右， h 向左


## 搜索 ##

### 渐进搜索 ###

/ 向下搜索，?向上搜索。

搜索后，通过n或者N，选择待选项。

### EasyMotion 渐进搜索 ###

/ 向下搜索

### 正则搜索 ###

vimgrep /patter/%

bo cw打开quickfix窗口显示搜索结果。

### cscope 搜索 ###

cs f s name

cs f t name


## 编辑 ##

### 进入编辑模式 ###

i 光标位置前插入， I 行首插入。

a 字符后面追加，A 行尾追加

o 前一行，O后一行

**注**：

1. i光标前插入，a光标后追加；I行首插入，A行尾追加
2. 剪切命令也能进入编辑模式

### 剪切 c  ###

cw 剪切word

cl 剪切字符

### 粘贴 p ###

### 删除 d ###

### 复制 y ###

### 撤销 u ###

撤销 undo

### 重做 c-r ###

重做 redo

## 可视模式 ##

选中一块编辑区域，执行删除、插入等操作。

### 进入 ###

#### v ####

以**字符**为单位选择区域。

#### V ####

以**行**为单位选择区域。

#### ctrl+v ####

以**列**或**块**为单位选择区域。

#### gv 重复最近一次选择  ####

## quickfix ##

### bo cw 打开窗口 ###
### o  ###
### t  ###
### q  ###


# 小技巧 #

### vi替代vim ###

**目的**：减少输入的字符数量。

```shell
$ ls -l /usr/bin/vi
lrwxr-xr-x  1 root  wheel  3 11 15 20:52 /usr/bin/vi -> vim
```

### 大小写转换 ###

先使用v模式选中待转换的单词。

#### gu/gU ####

gu 转换为小写，gU转换为大写。


转换光标到行尾 gu$

转换光标到行首 gu^

#### g~ ####


#### 范围选择 ####

1. 使用可视模式
2. gu/gU后面跟范围，例如5w，^, $

### 环境变量 ###

一台服务器有多人使用，自己想使用自己的专用工具，例如vim，系统的版本比较低，自己编译一个新版本。
在自己的目录下新建.myenv文件，添加环境变量修改，例如：

```
export PATH=/home/wuxiangwei/mytools/vim-v7.4.2220/bin:$PATH
export LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:~/mytools/clang+llvm-5.0.0-x86_64-linux-gnu-debian8/lib
```
然后在.bashrc或者.zshrc文件末尾添加`source ~/.myenv`，连接控制台时自动初始化这些环境变量。


# 插件 #

### ctags

#### 启动

vim -t handle_peering_event 启动vim，直接跳转到handle_peering_event的定义的地方。

#### 跳转

ctrl + ] 单屏显示
ctrl + w + ] 分屏显示

#### 回跳

ctrl + o
ctrl + t

### Tagbar

说明：

1. 标签已排序，不是tag在正文中出现的顺序；
2. 配置了跳转到正文时关闭tagbar的功能；
3. 管理精力，在tagbar中**预览**整体，在正文窗口聚焦某个子标题。

#### 折叠

全部折叠 z + M

全部展开 z + R

单个折叠 z + c (close)

单个展开 z + o (open)

**注**：单个折叠、展开，o即可。

#### 预览

p

不离开tagbar窗口

#### jump

回车，跳转到代码窗口

#### 大窗口

x

#### 退出

q

#### quickfix的影响

使用:cw打开quickfix，在有垂直分割窗口的情况下，quickfix窗口会出现在最右侧窗口的底部。
改用:bo cw打开quickfix，quickfix窗口会出现在整个窗口的底部。

#### leaderf的影响

光标在tagbar窗口时执行leaderf命令，leaderf会将文件在tagbar窗口打开。为减少影响，取消autofocus配置。


### cscope

搜索符号或字符串有两种场景，一种是光标就近搜索，另一种是光标不在待查找字符。第一种使用快捷键，第二种使用`:cs f s`。

#### 准备工作

```shell
find fullpath -name "*.cc" -o -name "*.h" -o -name "*.c" -o -name "*.hpp" > cscope.files
cscope -bkq -i cscope.files
ctags -R
```

修改环境变量：CSCOPE_DB


#### cs f s

Ctrl + \ + s

错误操作引起分屏的问题，将\误打成]。

#### cs f t

Ctrl + \ + t

#### cs f g

转到函数定义的地方

Ctrl + \ +g

#### cs f c

调用该函数的地方

Ctrl + \ +c

### Surround

命令模式：原生命令 + s + text-object

text-object

i 和 a：    

`i` inner object 选中一个object的内部，不包括空格；    
`a` an object 选中一个object，包括空格在内；    

aw a word    
iw inner word     

aw 和 iw的区别：

```
a word

1. a a a a a 
2. aaaaa
```
假设光标在a中，yawppppp 的结果为1，yiwppppp的结果为2

w word字    
p paragraph段落     
s sentence    


d s aw    
y s aw    
c s aw    


Shift + ]    
Shift + [    
Shift + #    
Shift + *    

#### 添加包围 ####

ys

#### 修改包围 ####

cs

#### 删除包围 ####

ds

### ctags插件

**配置**

set tags=tags;    
set autochdir    

在源码目录执行 `ctags -R` 命令。    

**快捷键**


ctrl + ]  
g ctrl + ]  

### Nerdtree

使用vim-nerdtree-tab插件，在新标签中显示同样的nerdtree窗口。

#### p 切换到父目录
#### t 新标签中打开
#### K 本目前第一个文件

和小k的方向一致，向上，只是向上到头。

#### J 本目录最后一个文件

和小j的方向一致，向下，只是向下到尾。

### ultisnips

**注意**：不能设置`set paste`选项，否则失效。

### YouCompleteMe

#### 编译安装

cd到YCM目录，执行build.sh脚本。

安装YCM时，如果不指定--clang-completer选项，Vim敲指针`->`时会卡住，并且没有补全。

对Linux环境，编译过程中下载clang的速度很慢，可以先下载预编译好的，然后在build.sh中使用--system-libclang选项，不过前提条件是：

```
export LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:~/mytools/clang+llvm-5.0.0-x86_64-linux-gnu-debian8/lib
```

错误1：

```
[100%] Linking CXX shared library /Users/wuxiangwei/.vim/bundle/YouCompleteMe/third_party/ycmd/ycm_core.so
ld: can't write output file: /Users/wuxiangwei/.vim/bundle/YouCompleteMe/third_party/ycmd/ycm_core.so for architecture x86_64
clang: error: linker command failed with exit code 1 (use -v to see invocation)
make[3]: *** [/Users/wuxiangwei/.vim/bundle/YouCompleteMe/third_party/ycmd/ycm_core.so] Error 1
```
执行`./install.py --clang-completer`命令报上述错误，权限问题，命令前添加sudo即可。


错误2：

```
NoExtraConfDetected: No .ycm_extra_conf.py file detected, so no compile flags are available. Thus no semantic support for C/C++/ObjC/ObjC++. Go READ THE DOCS *NOW*,
```
在`.vimrc`文件中添加.ycm_extra_conf.py路径。

### 行号 numbers

相对行号，光标所在行的行号为0。

### 注释 nerdcommenter

相同的命令，不同的文件类型，产生不同的注释。

支持：.vimrc .c .cc markdown .py文件类型。

#### 添加注释 <leader>cc

多行注释：n <leader>cc，命令前加数字，代码要注释的行数。删除注释也一样。

添加sexy注释：[count]<leader>cs


#### 删除注释 <leader>cu

### 书签 vim-bookmark

**注**: `\`.`切换到文件上次修改的地方。

#### 打书签 mm

在要标记书签的地方，按mm即可；

#### 显示所有书签 ma
#### 清除所有书签 mx
#### 清除书签 mc

跳转到书签位置，输入mc或mm，即可；

#### 上个书签 mp

这个快捷键只能在同个文件内不同书签间切换，如果要切换到其它文件的书签，执行ma选择。

#### 下个书签 mn


# 参考

1. [.vimrc文件](https://github.com/wuxiangwei/toolkit/blob/master/src/vim/.vimrc)


